かけ算の 筆算（ひっさん）です。
練習（れんしゅう）の つづきです。
①②③④に つづいて ⑤⑥の 2つの問題（もんだい）を ときます。
何が 先ほどと ちがうでしょうか。
かけ算の中に 0が入っている ことです。
この時に 少し かけ算の形が かわります。
⑤⑥を ときましょう。
⑤ 60×32= です。
まず 一のくらいから です。
2をかけるので 2×0=0 です。
そのまま 0を書きます。
0は 何をかけても 0です。
2×0=0 です。
2×6=12 です。
次（つぎ）です。
3をかけるので 3×0=0 です。
3×6=18 です。
かけられる数に 0がある時は 0とのかけ算が ここに 出てくるだけです。
後は 今までと いっしょです。同じように 計算すれば いいです。
0を そのまま おろして 一のくらいは 0です。
十のくらいは 2+0=2 です。
百のくらいは 1+8=9 です。
千のくらいは そのまま 1です。
1920です。
⑥ 77×40= です。
まず 一のくらいの かけ算を いつも通り します。
ここが 少し むずかしい ところです。
×0です。
0に 何をかけても 0です。
ここは 0×7=0 です。
0×7=0 です。
その後に 十のくらいです。
4×7=28 です。2が くり上がりました。
4×7=28 です。
28+2=30 です。
そのまま 一のくらいは 0です。
十のくらいは 0+8=8 です。
百のくらいは 0です。
千のくらいは 3です。
3080です。
一のくらいが 0の かけ算は ここの答えが 0です。
ですから 書かなくて いいです。
0を 書いた方が 分かりやすい人は 書いても いいです。
しかし このように 書くことが 多いです。
77×40
先ほどと 同じ問題（もんだい）です。
この0を かけても 意味（いみ）が ないので ここから スタートします。
4×7=28 です。2が くり上がりました。
4×7=28に 2を足して 3080です。
ここが 大事（だいじ）です。
ここまででは 308です。
0を しっかり かけます。
0を とばしたので ここの 一のくらいに 0を かならず 書いてください。
答えが 先ほどと いっしょに なりました。3080です。
このように かけ算に 0が入る時が あります。
とくに かける数の 一のくらいが 0の時は 計算を とばせます。
0に 注意（ちゅうい）して 計算してください。
×2けたの 筆算（ひっさん）でした。